más segura para la literatura y conociste mucho
más el panorama ¿quién reemplazó a Anderson y a
todos estos y al librito de Calleja los primeros
que con Angélica Grodizer donde se produjo la
primera gran simpatía Sí, mira, lo que pasa es lo
siguiente, ¿no? Que, como te digo, como yo nací
entre libros, y mi mamá, por supuesto, me dijo,
Ana, que él me cita de estos libros, no los leas
porque no son para niños. Cuando seas grande, etc.
Por supuesto, fueron los primeros libros que yo
leí. Cuando mi mamá se dio vuelta, yo empecé a sacar
libros. Lo que te quiero decir es que yo leí como
loca de todo, de todo, ¿eh? Cosas buenas, cosas
malas, cosas geniales, basura, todo. Y yo creo que
lo primero que me volvió loca fue la novela
policial inglesa. Esa novela es excelente, la de
Cecil Day-Lewis, por ejemplo. Ahora está el
señor, el hijo de este muchacho. Sí, Nicholas
Blake. Claro, Nicholas Blake. Es el papá de este
actor. Sí, de Daniel Day-Lewis. Él es buen poeta
también, ¿no es cierto? Pues yo he leído poemas.
Sí, pues es poeta de la reina. Pero la novela
policial inglesa, a pesar de que yo había leído
montones de cosas ya, porque yo había leído a
Casca, que no había entendido un corno, pero no
importa, y había leído, qué sé yo, teatro, y había
leído de todo, de todo. Sin embargo, la verdadera
policía inglesa me dio otra dimensión del relato,
¿no? Una cosa más pausada, más tranquila, más
dedicada a buscar la palabra exacta, cosa que los
otros no me había fijado en eso, no es que no lo
tuvieran, yo no me había fijado. Sí, sí,
comprendo. Y después, bueno, inmediatamente de
ahí, directamente caí en Borges, y ya eso fue el
deslumbramiento total, por supuesto, ¿no?
Quiero decir, hay algunos autores que aún no se le
mueren. Yo no podría volver a leer a, qué sé yo, a
Anatole Franz, por ejemplo, con todo lo mucho que
me gustó, o a Thomas Mann, de quien también me
enamoré. Sí puedo leer a Ilsen, que no se me ha
muerto, pero hay autores que, bueno, ya está, ya
pasaron, pero hay otros que se mantienen. ¿Cómo
son? Borges,
Virginia Woolf, Balzac, Proust, por supuesto,
Góngora, claro yo vuelvo a Góngora o como a Racín y
los leo y no me importa lo que dice pero leerlos en
voz alta es uno de los aprendizajes del lenguaje
más maravilloso que hay y el señor Nabocco y el
señor Nabocco por favor pero todas sus cosas
incluso las las las teóricas que buen trabajo con
borges no parece haber una boca no parece haberse
impresionado hay un contencioso no no sé qué pasa
tampoco No sé si son celos finalmente, aunque los
dos son tan grandes, ¿no? Claro, pero hay cosas que
no combinan bien. No sé si ellos habrán sentido, si
Nabokov habrá sentido eso. Yo no recuerdo que
Borges haya dicho de Nabokov nada, no leí nada. No,
yo no me acuerdo de Nabokov. Pero Nabokov es un poco
ligero, me parece, ¿no? Sí, porque no hay cosas
que... Están ligero Nabucco con Borges como
Borges lo fue con Lorca, por ejemplo. Por ejemplo.
Cometió un delito borgiano ahí. Y bueno, vos viste
que por ahí pasa que uno no engancha bien con
ciertos autores que son, sin embargo, grandes
autores. Yo no engancho bien con Dickens. Lo cual
no quiere decir absolutamente nada, por
supuesto. Pero hay otros autores que me atraen
más, que he leído con más gusto, incluso autores
menores, autores menores que a uno como que le dan
ganas de escribir, ¿no? Claro, algunos de esos
menores tienen el fuego, pero lo usan para
cabotaje, digamos. Muy bueno. Pareciera, ¿no?
Ahora, ¿y qué pasa con esa muchacha que, bueno, ya
empieza a tomar un poco más de... Es decir, se abre a
una dimensión mayor con su palabra y entonces
comienza a saber que las palabras tienen
leyes y razones y sin razones. Y suceden todos
estos cambios tan grandes que han pasado, por
ejemplo, Un caso paradigmático es el caso de
Joyce, que viene Joyce y dice, bueno, acá está
esto, llegó acá Joyce y ahora... ¿Qué pasó cuando
lees Ulises y puede haber leído todo eso? Yo al
principio que lo leí, yo no sé cuándo hice esa
primera lectura de Ulises, Y me quedé un poco como
desconcertada, como cuando pasé de la novela
inglesa a la novela negra. Y esto qué es, ¿no?
Porque habría que respirar otro poco. Y por
supuesto lo dejé de lado. Volví a eso mucho tiempo
después y me di cuenta de qué se trataba. Pero
también pasa con muchas cosas que a uno... Claro,
yo era una excelente alumna en literatura en el
colegio, ¿no? Pero a uno le daban a los 16 años a leer
a Fernández de Moratín. Yo no leía Moratini y
decía, ¡qué plomazo horroroso! Y estudiaba nada
más que para sacarse un 8 o un 9. Terrible que los
alumnos pasaran por Enrique Larreta, por
ejemplo. Pero cuando uno volvía a los 40 años, no
digo Larreta, que es un plomazo, pero a Moratini se
daba cuenta de la delicia que era aquello. Y decía,
¿por qué no me lo habrán dado ahora? Porque en esos
Borges tenía razón, cuando decía, bueno, para dar
literatura lo único que hay que hacer es decir,
bueno, vayan y lean lo que quieran. Claro. Eso es la
aventura de Enrique. monstruos de la literatura y
se le cortaba la respiración y decía, bueno, pero
esto qué es, necesitaba un tiempo y a veces unos
años de ir y volver y asomarse y volver a retirarse
hasta que encaraba ya con otro bagaje ese libro que
le había dejado medio loca y le había dado vuelta la
cabeza, como dicen los chicos, ¿no? Angélica
Grodischer en Los Palabristas. Ella nació en
Buenos Aires en 1928, vivió toda su vida en
Rosario, donde reside. De su obra cuentística
habría que mencionar, por lo menos, Cuentos con
Soldados en el 65, Las Pelucas en el 68, Trafalgar
en el 79, Calpa Imperial en el 83. de la
novelística, yo le rogaría a Angélica que nos
recordara un poco los títulos que ella considera
que son los que señalan su propio camino por la
palabra. Sí, este... Floreros de alabastro,
Alfombras de Bocara, Jugo de Mango...
En
el 95,
por ahí, debe haber sido Prodicios. En el 90 y... me
falta uno, no sé justo cuál es. Y ahora el año
pasado, La noche del inocente. Algo debe faltar
por ahí. Bueno, después hubo también algunos
libros de cuentos en el medio, ¿no? Mananoche y
Paridembra, que ahora se reedita, y también
Castaluna Electrónica. Bueno, Trafalgar, que es
uno de mis preferidos, ¿no? ¿Cuál sería? Así como
no se explican los poemas, tampoco se explican los
cuentos y las novelas como tal cosa. No, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, Pero sí es importante saber cuál es la
mirada que tiene cada autor, cada creador, sobre
lo que hace el poema, o la poesía, o el teatro, o la
dramaturgia, o el cuento. En tu caso, Angélica
Grodischer, es decir, ¿cuál es el sentido de tu
escritura? ¿Cuál es tu universo? Es decir, ¿cuál
es tu persecución, si hay una? ¿Cuál es el sentido,
cuál es el argumento de tu misión, como hablábamos
hoy, por lo dicho por Orgologico, no? Yo creo, eso
lo averigüé hace poco, ¿no? Y no sé si tengo razón o
no, qué sé yo. Una, como vos decías, mira sus cosas
con otra mirada. Pero yo creo que escribo sobre la
justicia. Qué grande que suena eso, ¿no? suena muy
hermoso porque no es habitual pero yo lo digo con
orgullo creo que escribo sobre eso porque siempre
estoy me doy cuenta en mis libros estoy buscando
ese personaje que parece que fuera alguien sin
importancia y que de pronto crece y reclama lo suyo
puede tener éxito o no pero que dice bueno acá estoy
y esto es mi mundo y esto es mío y a mí también me
corresponde Este momento ha sido una cosa, un
personaje más gris. A veces es evidente, como en La
noche del inocente, donde el personaje es
pobrecito, casi un infranotado, pero que de
pronto es el que posibilita el milagro. Y en otros
libros también, como me pasó en Tradicios, que es
uno de los libros que yo prefiero, cuando yo
suponía, es la historia de la gente que vive en una
casa, y yo suponía que las mujeres en servicio, la
cocinera, la mucama, la muchacha que va al día al
patio, suponía que eran personajes secundarios y
de pronto empezaron a crecer, sobre todo la
cocinera. Trafalgar es tu libro que decís que...
Sí, me divierto mucho, Trafalgar y lo quiero
mucho. ¿Y hay algún personaje que lo hayas visto
trasplantándose de una novela en otra?
Trafalgar, Trafalgar Medrano. Trafalgar
Medrano. Esta es Angélica Goroditschek y estos
son Los Palabristas.
She
lives alone with no one who can see she's unhappy
She knows what she lost, still she is waiting for
more
She
could
be
living in hell And not know someone loves her What
can she do? What is she waiting for? The day turns to
night He just can't find the right words to tell her
Twisting and turning and looking
for something to say If you would let me hold you, I
wouldn't walk away ¡Gracias
por
ver el video!
What
can she lose? What is she waiting for? He knows
when she cried and he saw through the lies that she
told him. She's dreaming and
planning Of how
she could ask him to
stay If you would let me love you I wouldn't be the
same Please, can we try? Please, can we try?
Gracias
por
ver el video Música
Esta cortina se llama La mirada de Ulises, esto es
para los que preguntan. Y esta es la voz, la viva voz
de Angélica Grodischer adelantándonos un
fragmento de su próxima novela, sin título, sin
nombre todavía, porque los nombres como nos decía
Ingeborg Bachmann hace unos instantes, los
nombres son algo muy importante, muy serio. Esto
tiene un acápice, este segundo capítulo, que dice
Blanco polen del mundo, dulce leche del cielo, de
Alfonsina Storn. Y dice, me gusta reflexionar
sobre el sentido del mundo. Me gusta sobre todo por
las noches enmarcar las estrellas. Eso es,
enmarcarlas, que para algo hice cavar en las
paredes esas ventanas anchas y altas que me
permiten olvidar las mezquinas aeteras que la
casa tenía a mi llegada. Ahí se ven agujeros de un
tejido desafiante y altivo como el manto del
conquistador. Pero no se crea que pienso en ellas
como alhajas ni como trofeos. No se crea que pienso
en ellas, no se crea que pienso. Una vez atrapadas
no hace falta pensar. Precadeos, decía Santa
Úrsula en admonición a las once mil vírgenes
cuando iban camino al martirologio, contra la
razón todopoderosa, contra el altanero
pensamiento que cree ser dueño de todo. Tendría
que venir a darse una vueltita por acá, Santa
Úrsula, y comprobaría cómo se han confundido las
más sublimes actividades del alma humana hasta no
hacer diferencias entre ensueño y deseo, entre
pensamiento y reflexión, entre recuerdo y
teoría, entre sapiencia y credulidad. Mal es del
fin de un siglo, se me dirá, y puede ser que la
cavilación no ande muy descaminada, pero también
puede ser que la santa haya estado acertada.
Cierto que la historia de Santa Úrsula, 21 de
octubre, cuando las yemas blanquean en los tallos
y las siestas empiezan a pernear por meterse en las
tardes, me suena a tontería inventada por algún
cura ceporro que logró con artimañas meterse
entre los papelotes apilados en Roma. Pero de
todas maneras el hecho de que el Papa Siriaco no
figure en ninguna parte y fuera como si no hubiera
existido jamás, me da que pensar. me da que pensar y
de no pensar hablábamos. Las ventanas son lo
suficientemente altas como para abarcar algo de
la tierra, la propiedad y el común. Lo son como para
que el cielo se enseñoree más allá de las copas de
los árboles. Lo son como para que yo retroceda
hasta las sombras del cuarto y nadie desde afuera
sea capaz de verme a menos que use catalejo. Y ni aún
así, porque apago las lámparas, que es en la
penumbra en donde mejor despiertan los ojos del
alma. Después miro y veo, escucho y oigo, pero no
hablo y digo. Eso queda encerrado en el ánima que
evoca en toda casa San Etelberto, encerrado para
siempre en la casa del rey su enemigo. No
recomiendo a nadie nada, cada cual puede, si es que
puede, hacer como le plazca. Yo parto de allí, de
las estrellas, de lo más alto para venir a lo más
bajo, de lo más brillante para venir a lo más opaco,
de los mundos que guiñan una vida insospechada
para llegar a la enervadura de una hoja, la pata de
una hormiga, el suspiro de polivio que ve lo que yo
no veo. Tanta vida, me digo, tanta marcha de la
sangre roja de las gentes y de los animales, de la
sangre verde de las plantas, del agua de la mar y del
viento del espacio, para venir a desaguar en la
nada. Tanto dolor, me digo, tanto llanto y hambre y
desesperación, tanta soledad y envidia, tanto
pecado y tanta culpa, para ser borrados como la
frase que el escriba suprime al mandato del
contratante. Concluyo sin llamar en mi auxilio la
razón, sólo con dar vueltas y más vueltas a las
palabras y a los ojos, concluyo sobre todo si abro
los oídos a los ruidos de la noche, carcajada,
paso, gota, bastilla, verbo, cesta, bobo. ¿Qué es
la utilidad lo que rige el universo? Eso me
consuela. Si todo es útil, el dolor también lo es.
Mis rodillas traidoras lo son. La llegada del
sobrino del sinvergüenza de don Cassiano Salinas
Rey también lo es. la hoja de la evicella lutea, los
racimos de la eruca sativa, los bulbos de la
brantus jamesoni, los tallos del xantium
spinosum, los jugos, las diluciones, los
licores, las decocciones, las mixturas. Todo lo
que en la tienda atrae el ojo, la nariz y el dedo,
todo lo que obliga tras la puerta encristalada y
más allá, a veces hasta el medio de la calle, a pegar
la lengua al paladar y aspirar cerrando los ojos
con cuidado, todo tiene su lugar en el universo
vasto y misterioso. ¿Qué digo misterioso?
Prometedor más bien, oportuno, listo para el
asalto y la manea, abandonado porque la mirada no
sabe cómo dar el salto, olvidar, cortar y
arriesgarse en lo negro, en lo oculto, en aquello
de lo que no tenemos aún nacido.
Qué buen alimento es hablar con Angélica
Gorodischer, una de nuestras palabristas más
bellas. Esto es Los Palabristas. Estamos en
nuestra emisión 306 del tercer año consecutivo.
Este programa para oyentes lectores y para
escritores oyentes. Lo habíamos iniciado con esa
voz maravillosa del probador gallego Amancio
Prada. Él cierra esta noche. Hasta mañana.
Gracias.
¡Gracias
por
ver el video!
No dormía, no dormía y cuidaba la heliadora
y mi amigo llegaba y doy la heliadora
y mi amigo venía la heliadora Él de amor también
bendecía y doy le le adora.
El meu amigo enxegaba y le le adora. Él de amor
también cantaba y doy le le adora.
Muy tú de xexé y amigo le le adora. Que vos te beses
conmigo y doy leleadora.
Uy, tú dejes de ser amado, leleadora. Que vos te
beses a mi lado y doy leleadora. Leli, leli, por
Dios, leli, leleadora.
Ven selleu que nondis leli, edoi leli adora
Ven selleu que nondis leli,
leli
adora Demuche que nondis leli, edoi leli adora
y
y y
En el transcurso del programa escuchábamos en
Lisboa sobre lo mar de Joao Zorro por Amancio
Prada, luego ella por Marianne Feifel y recién
Lelia Doura de Pedro Eanes Solás por Amancio
Prada.
Que
vos
te beses conmigo
y doy de adorar. Que vos te beses conmigo y doy de
adorar. Leli, leli, pardeu, leli, leli, adora.
Ven, selleu, que non dis leli, doi, leli, adora.
Ven, selleu, que non dis leli, leli, adora, lina.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
AM1110 Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Queda claro que para Pasarela las cosas no van en
yate
AM 1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias.
Viernes 9 de enero, hora 6, temperatura 21 grados,
3 décimas, humedad 58%.
La justicia rechazaría el pedido de
re-reelección. La Corte Suprema considera la
iniciativa de ultramenemista Roberto Fernández
como una cuestión abstracta. En tanto, otro
ultramenemista, el ministro de Justicia, Raúl
Granillo Campo, reconoció que es sumamente
difícil que prospere la iniciativa del
interventor del partido justicialista riojano.
Continúa la búsqueda del asesino de la joven
muerta a golpes en un albergue de La Plata. La
policía provincial informó que se han realizado
varios operativos, pero hasta el momento no han
logrado la detención de Mario Quinteros. El
cuerpo de Raquel Trinidad Araya, de 25 años, fue
encontrada en la habitación 13 del hotel
alojamiento Los Áramos.
En España vuelven a atentar contra otro político.
José Ignacio Irureta Goyena, concejal del
Partido Popular, fue asesinado hoy al hacer
explosión un artefacto colocado en su automóvil.
Los médicos intentaron durante media hora
reanimar al edil del pario cardiorrespiratorio
sufrido por la abundante pérdida de sangre
provocada por la amputación de ambas piernas y el
brazo derecho. Hasta el momento nadie se ha
atribuido el atentado.
...Cartelera Cultural... ...Oracio Fontoba se
presenta junto a sus grupos Los Tíos... ...a
partir de la medianoche en el Goce Pagano...
...que se encuentra en Piedras 375 en el barrio de
San Telmo... ...en tanto en Buenos Aires la
temperatura es de 21 grados tres décimas...
...humedad de 58% presión 1012.7
hectopascales... ...viento noreste a 10
kilómetros, cielo despejado y la visibilidad 10
kilómetros...
En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad. Estamos
en AM1110.
Pero eso no es todo. Nos estamos actualizando
técnicamente, algo que hoy es fundamental para
una radio. Una importante renovación de equipos
que nos llevará algunos meses, pero que nuestra
audiencia sabrá valorar.
La radio que eligió la gente nos exige difundir
mejor contenido, con óptimo sonido y alcance.
Lo estamos haciendo para que la gente se comunique
mejor con su ciudad. En la radio de la ciudad
cambiamos de frecuencia.
La
Unión de Obreros y Empleados Municipales nos
informa el plan de turismo verano 1998.
con la presencia inclusive del propio compañero
Alberto Piccinini, se comentó que la represión
previa al 76, hecha en una empresa donde era
presidente del directorio el señor Alfredo
Martínez de Hoz, presidente del Consejo
Empresario Argentino y luego ministro de
Economía de la Dictadura. El ingenio Ledesma,
donde la noche del apagón, trágica noche en
General San Martín, fueron levantados y
secuestrados... más de 100 compañeros por la
fuerza de seguridad con las camionetas de la
empresa. O el caso Ford, el legajo que existe en la
justicia argentina donde uno de los
sobrevivientes de toda la comisión interna
fueron detenidos durante todo el día dentro de la
empresa Ford y luego secuestrados. En Astilleros
Azne, donde
se había detenido a trabajadores dentro de la
empresa y luego aparecieron asesinados. O el caso
del hospital Posadas, donde durante meses
funcionó un lugar específico dentro del hospital
donde se sabía y fue denunciado que se torturaba,
que se detenía a la gente, a los trabajadores. O el
caso de Astarza, astilleros en el norte del Gran
Buenos Aires, en donde ocurría otro tanto. Y así
podríamos seguir... viendo cómo hubo sectores
económicos que alentaron y participaron.